A grande questão é: Jovem Aprendiz tem direitos?
Sim, gente, Jovem Aprendiz tem direitos, sim.
E são cinco.
O primeiro é Carteira de Trabalho assinada.
O segundo direito é o direito ao vale-transporte.
E é com ele que você vai da sua casa para
o seu trabalho, da sua casa para o Senac e
desses dois lugares para sua casa.
Você passa as conduções de que você necessita
para o responsável da sua empresa e ele vai
disponibilizar o vale-transporte.
Remuneração.
Férias após um ano de contrato.
Vocês terão direito também ao FGTS.
O FGTS, Fundo de Garantia por Tempo de Serviço.
Esse fundo é referente a 2% do seu salário,
que a empresa vai depositar em uma conta no
seu nome, está bom?
Então, fique atento: observem, baixem o aplicativo
da Caixa Econômica Federal.
Nele, vai constar certinho o quanto a empresa
está colocando, certo, lá na sua conta,
e aí quais são os motivos também que depois
você poderá sacar esse dinheiro.
Ao final desse contrato, do seu contrato de
aprendizagem, esse dinheiro vai estar lá
e aí você poderá escolher o que fazer com ele.
Um outro direito muito legal que vocês terão
é o INSS.
Vocês já devem ter ouvido falar.
Se não ouviram, vamos entender
um pouquinho sobre ele.
O INSS é o Instituto Nacional do Seguro Social.
Ele é responsável pela Previdência Social do Brasil.
No caso, todas as questões trabalhistas relacionadas
a afastamento, alguma necessidade do trabalhador...
O INSS, ele está aí para nos auxiliar.
Então, todo mês no seu salário serão descontados 8%.
Esse valor vai para essa conta do INSS – o
INSS é um órgão do governo – e fica lá
para alguma necessidade que você tenha no
futuro.
Então, por exemplo...
Ah, claro que a gente nunca quer sofrer um
acidente, ter que se afastar do trabalho por
algum motivo de saúde.
Mas está aí um ponto que nos ajuda.
Se você tiver necessidade de ficar afastado
por mais de 15 dias, o INSS ele entra com
a responsabilidade do seu salário e as questões
trabalhistas da sua vida.
A empresa não se isenta disso: até 15 dias
de afastamento, por exemplo, a empresa é responsável.
Depois desses 15 dias, se você precisa ficar
mais tempo, aí entra o INSS na nossa vida.
Então, é importante que a gente olhe para
o nosso holerite, nosso documento, recibo
da empresa, a gente vai ver um descontinho lá.
Só que pensa: esse desconto é para minha
vida, é para o meu futuro.
Quando a gente pensa dessa forma, a gente
fica “ufa!”, até mais aliviado, porque
a gente sabe que tem algum órgão que responde
por nós quando nós não pudermos estar trabalhando.